# 英語コミュニケーションⅡ（日常会話）

- 元URL: https://syllabus.zen.ac.jp/subjects/2026/CAR-1-C1-0204-003
- 取得日時: 2026-04-14T03:21:15.051Z
- 元PDF: pdf/syllabus-zen-ac-jp-subjects-2026-car-1-c1-0204-003-b32037dc6b.pdf

## 本文

## 概要

この授業では、英語という言語の国際的な位置づけについて言語学、英語教育学、社会学などの学問分野と関連を包括的に提示する。そして、英語の４技能を活用しながら、日常のコミュニケ ションにおいてよく使う表現を理解し、場面や目的に応じた適切なコミュニケーションの取り方について、様々な具体例を通して実践的な理解を深める手助けをする。

## 基本情報

- ナンバリング: CAR-1-C1-0204-003
- 開講年度: 2026
- 教員: 鈴木 栄
- タグ: グローバル, 英語力, コミュ力, 留学に挑戦したい, 語学力
- 履修想定年次: 1年次
- 授業方法: オンデマンド科目
- 科目区分: 選択
- 単位数: 2単位
- 開講クォーター: 2Q, 4Q
- 動画URL: https://www.youtube.com/embed/jymtg3YNnCs
- サムネイル: https://cdn.syllabus.zen.ac.jp/images/subjects/CAR-1-C1-0204-003.webp

## 到達目標

世界における英語の位置づけを理解し、英語の４技能すべてを使い、考えて発信することが求められる現代に適応できるように、英語によるコミュニケーション能力の基礎を身につけることを目標とする。また、身近な話題についての英語表現を学び、デジタル・ツールを使う英語学修に慣れ、情報検索をおこなうなどして英語でコミュニケーションをおこなう基礎力の育成を目標とする。

## 評価方法

確認レポート 50% , 単位認定試験 50%

## 教科書

- なし(オリジナル教材)

## 参考書

- 鈴木栄(著)・DavidC.Heil(著)・JethroKenney(著),Basic Communication for the Sciences 理工系英語の基本コミュニケーション,金星堂,2017
- 鈴木栄(著)・MatthewMiller(著)・PatrickMcClue(著),Bridging Communication Skills 基礎から発信への英語コミュニケーションスキル,金星堂,2020

## 授業外学修

各回の講義内容は繰り返し見返し、各回二時間ほど復習を行ってください。また、次回の学習内容についてもあらかじめ不明な単語や前提となる知識をWebで調べるなどして各回三時間ほど予習を行ってください。

## 講義計画

| 回 | タイトル | 内容 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 国際語としての英語 | 英語を様々な角度から理解し、多様な英語を理解する。 |
| 2 | 英語の4技能の習得 | 英語の学習について理解し、4技能を統合して使用する。 |
| 3 | コミュニケーションの場面1 | 英語で自分のことを話す表現を理解し、自己紹介をする。 |
| 4 | コミュニケーションの場面2 | 得意なことや苦手なことについての英語表現を理解し、使う。 |
| 5 | コミュニケーションの場面3 | 経験の英語表現を理解し、使う。 |
| 6 | コミュニケーションの場面4 | 英語で共通点と違う点についての表現を理解し、伝える。 |
| 7 | コミュニケーションの場面5 | 自分のやりたいことやあいづちの英語表現を理解し、使う。 |
| 8 | コミュニケーションの場面6 | 何かについてたずねる・お願いする表現を理解し、伝える。 |
| 9 | コミュニケーションの場面7 | 手順を伝え質問をする表現を理解し、伝える。 |
| 10 | コミュニケーションの場面8 | 感情を伝える表現を理解し、感情を伝える。 |
| 11 | コミュニケーションの場面9 | あやまりや許しを表現する表現を理解し、伝える。 |
| 12 | コミュニケーションの場面10 | 賛成・反対の表現を理解し、伝える。 |
| 13 | コミュニケーションの場面11 | ディベートに必要な表現を理解し、伝える。 |
| 14 | コミュニケーションの場面12 | プレゼンテーションの種類を学び、プレゼンテーションの構成を理解する。 |
| 15 | 英語表現とコミュニケーションのまとめ | 会話の目的や機能を理解し、会話に参加する。 |

## 強く推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 推奨される前提科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 後続科目

- 「学生便覧」カリキュラム・マップを参照

## 関連科目

- 英語コミュニケーションⅠ（発音）
- 対人コミュニケーション論
- クリエイティブ現場論
- 機械翻訳実践（英語読解・作文）
- アカデミックリテラシー
- 日本文学Ⅰ
- 文化人類学Ⅰ
- 多言語ITコミュニケーション
- 地域研究
- 共創地球論
- 情報社会の総合安全保障
- 英語コミュニケーションⅢ（プレゼンテーション）

## 特記事項

2026年4月1日現在。内容が更新される場合があります。
